# 目的：

这里对【函数调用约定与Name Mangling】之间的关系进行总结，方便后续查找。



# 调用约定：

`__stdcall`、`__cdecl`和`__fastcall`是三种函数调用约定，函数调用约定会影响函数参数的入栈方式、栈内数据的清除方式、编译器函数名的修饰规则等。

|   调用约定   |             入栈方式              | 清栈责任 |
| :----------: | :-------------------------------: | :------: |
| `__stdcall`  |             从右到左              |  调用者  |
|  `__cdecl`   |             从右到左              | 被调用者 |
| `__fastcall` | 从右到左（先 EDX、ECX，再到堆栈） | 被调用者 |

调用协议常用场合：

1. `__stdcall`：**Windows API默认的函数调用约定**。

2. `__cdecl`：**C/C++默认的函数调用约定**。

3. `__fastcall`：适用于对性能要求较高的场合。

   

项目代码中常用的是`__stdcall`和`__cdecl`，且对于导出的函数经常采用`__cdecl`调用方式，对回调函数则采用`__stdcall`的调用方式。

```c++
// 回调函数使用__stdcall，导出的函数使用__cdecl方式
 typedef void (__stdcall *pFunCB_Msg)(u32 dwHandle, u32 wMsgType, s8 *szMsgBody, u32 dwMsgLen);
 extern "C" __declspec(dllexport) bool __cdecl SetCBFun_Msg(pFunCB_Msg cbFunMsg, u32 dwHandle = 0, long dwContextFun = 0);
```



# Name Mangling：

影响符号名的除了C++和C的区别、编译器的区别之外，还要考虑调用约定导致的Name Mangling。

## 规则：

C语言编译器函数名称修饰规则：

1. `__stdcall`：编译后，函数名被修饰为“_functionname@number”。_
2. `__cdecl`：编译后，函数名被修饰为“functionname”。
3. `__fastcall`：编译后，函数名给修饰为“@functionname@nmuber”。

注：“functionname”为函数名，“number”为参数字节数。
注：函数实现和函数定义时如果使用了不同的函数调用协议，则无法实现函数调用。



C++语言编译器函数名称修饰规则:

1. `__stdcall`：编译后，函数名被修饰为“?functionname@@YG******@Z”。
2. `__cdecl`：编译后，函数名被修饰为“?functionname@@YA******@Z”。
3. `__fastcall`：编译后，函数名被修饰为“?functionname@@YI******@Z”。

注：“******”为函数返回值类型和参数类型表。
注：函数实现和函数定义时如果使用了不同的函数调用协议，则无法实现函数调用。

## 示例：

这里提供一个示例：

```c++
// cpp文件
#ifndef _TEST_
#define _TEST_

extern "C" __declspec(dllexport) void __stdcall  hello(int a,int b);
extern "C" __declspec(dllexport) void __cdecl  world(int a,int b);

__declspec(dllexport) void __stdcall  daniel(int a,int b);
__declspec(dllexport) void __cdecl  zpp(int a,int b);

#endif
```

dll中的函数在被调用时是以函数名或函数编号的方式被索引的，可以使用`dumpbin  /exports`来查看编译器生成的符号名，以下示例是在visual studio2013下的结果：

```
File Type: DLL
  Section contains the following exports for Project2.dll
    00000000 characteristics
    6020B7AC time date stamp Mon Feb 08 12:01:48 2021
        0.00 version
           1 ordinal base
           4 number of functions
           4 number of names
    ordinal hint RVA      name
          1    0 0001127B ?daniel@@YGXHH@Z = @ILT+630(?daniel@@YGXHH@Z)
          2    1 0001101E ?zpp@@YAXHH@Z = @ILT+25(?zpp@@YAXHH@Z)
          3    2 000111EF _hello@8 = @ILT+490(_hello@8)
          4    3 00011019 world = @ILT+20(_world)
```

由于C++标准并没有规定Name-Mangling的方案，所以不同编译器使用的规则是不同的，这样的话，不同编译器编译出来的目标文件.obj 是不通用的。



因为同一个函数，使用不同的Name-Mangling在obj文件中就会有不同的名字。如果dll里的函数重命名规则跟dll的使用者采用的重命名规则不一致，那就会找不到这个函数。



为了使得dll可以通用些，很多时候都要使用C的Name-Mangling方式，即对每一个导出函数声明为**extern “C”**。



如果导出函数使用了**extern”C” _cdecl**，这个时候dll里的名字就是**原始名字**。使用这种方式任何一个支持C语言的编译器，它编译出来的obj文件可以共享、链接成可执行文件。这是一种标准，如果dll与其使用者都采用这种约定，那么就可以解决函数重命名规则不一致导致的错误。所以目前项目中要导出的函数以这种导出。



对于采用`_stdcall`调用约定，即使使用了**extern”C”**，还需要对导出函数进行重命名，才能达到和**extern”C” _cdecl**相同的效果。



# 参考文献：

1. [C++知识回顾之__stdcall、__cdcel和__fastcall三者的区别](https://www.cnblogs.com/yejianyong/p/7506465.html)
2. [__cdecl、__stdcall、__fastcall 与 __pascal 浅析](https://www.cnblogs.com/yenyuloong/p/9626658.html)
3. [dll 导出函数名的那些事](https://www.cnblogs.com/fishseewater/archive/2010/10/05/1844292.html)
4. [extern”C” _cdecl](https://blog.csdn.net/xiuzhentianting/article/details/48224211)
5. Windows核心编程（第五版）

